Bonjour, aujourd'hui nous allons voir un autre
chapitre d'obstétrique concernant les présentations céphaliques des
fléchis.
Comme leur nom l'indique, les présentations céphaliques
des fléchis sont des présentations certes céphaliques comme
pour la présentation du sommet, mais dans le
sommet où la présentation est complètement fléchie, dans
les présentations céphaliques des fléchis, la tête est
en déflexion.
Et donc, au total, les présentations céphaliques des
fléchis sont des présentations céphaliques autres que le
sommet.
Ce sont des présentations du travail, donc il
ne faut jamais parler de présentations céphaliques des
fléchis au cours de la grossesse.
Pourquoi ?
Parce que, le plus souvent, même dans les
présentations du sommet, la tête ne se fléchit
qu'au cours du travail.
Ce sont des présentations qui sont rares, constituent
moins d'un pour cent des accouchements.
On va éliminer dans ce chapitre les morts
nés macérés, les âmes encéphales et la grande
prématurité parce qu'ils sont le plus souvent
favorables à un accouchement.
La présentation de la face est une parmi
les présentations céphaliques des fléchis.
Il y a la présentation du front et
la présentation de l'eigma qui sont des
présentations dystoxiques.
La présentation de la face est une présentation
qui est eutoxique à condition que le menton
tourne en avant.
Aucun accouchement ne peut se faire si le
menton ne tourne pas en avant.
Les objectifs de cette question, c'est d
'abord les définitions, les étiologies diagnostiques de chaque
présentation, le mécanisme obstétrical, et ici on va
prendre le mécanisme obstétrical de l'accouchement de
la face puisque c'est elle qui est
eutoxique, donc les complications et les conduites obstétricales.
La présentation de la face se définit comme
étant une présentation céphalique des fléchis avec une
tête qui est complètement défléchie de telle sorte
que l'occipute entre au contact avec le
dos.
La présentation du front, c'est une présentation
où la déflexion est partielle de la tête
qui se fixe de façon définitive et fait
pénétrer dans le détroit supérieur une partie plus
ou moins voisine du front, selon Lacan.
La présentation bregma est une déflexion légère entre
la déflexion complète qui est la présentation de
la face et la présentation du front qui
est la présentation avec une déflexion partielle.
Voilà comment vont se présenter.
Ici il y a à gauche sur la
photo la présentation de la face où la
tête est complètement défléchie et notez que l
'occipute est au contact avec le dos.
Par contre le front c'est une présentation
partielle, intermédiaire.
La présentation du siège et la présentation de
l'épaule.
Les étiologies ce sont des présentations qui sont
rares.
0,1 à 0,3% moins pour
le front.
La fréquence est très variable qui peut aller
de 0,5 à 10 pour mille accouchements.
Pourquoi ?
Parce qu'il y a des gens qui
vont diagnostiquer à tort une présentation défléchie alors
qu'elle n'est pas encore fixée.
Les facteurs favorisants sont d'abord d'ordre
maternel, la grande parité, les anomalies du bassin.
Il y a également les causes fœtales telles
que la macrosomie et les malformations.
Et les causes ovulaires, l'hydramniose, le placenta
préfiable et les anomalies du cordon ombilical.
Soit un cordon court, soit un cordon qui
est lent.
Le diagnostic, comment faire le diagnostic des présentations
céphaliques défléchies ?
Nous allons prendre la présentation de la face
comme type de description puisque c'est une
présentation qui est plus fréquente que les autres
et qui peut accoucher normalement à condition que
le montant tourne en avant.
Au cours du travail, à l'inspection, la
présentation est longitudinale comme pour le sommet, comme
pour le siège.
La palpation, nous allons trouver une tête qui
est au niveau du pelvis mais qui est
aussituée, elle est dure, proéminente, qui déborde la
symphyse pubienne vu que la tête est en
déflexion.
On va aller chercher le plan du dos
qui est dans le même côté que la
proéminence de la tête.
Et entre la tête et le dos, vous
allez trouver un coup de hache, c'est
-à-dire un sillon assez marqué entre la
tête et le plan du dos.
Le toucher vaginal, surtout, le plus souvent, la
présentation est aussituée et on a du mal
à faire le diagnostic.
Lorsque le toucher vaginal accède à la présentation,
d'un côté, vous allez trouver le front,
les arcades orbitaires et le nez qui est
au centre de la présentation.
Et puis, vous allez trouver la bouche et
le montant.
Le montant, c'est le repère de la
présentation.
Quelques examens complémentaires, vous pouvez faire un profil
foetal par une radio de contenu utérin qui
va montrer une déflexion de la tête complète.
Et l'échographie obstétrique, vous pouvez également trouver
une tête qui est défléchie.
Il faut prendre quelques diagnostics différentiels.
La présentation du siège, au lieu des joues,
on va trouver les fesses et au lieu
de la bouche, on va trouver la bouche.
La présentation du front également, il y a
des difficultés de faire le diagnostic entre la
face et le front.
Dans la présentation du front, on ne touche
pas le montant.
Par contre, dans la présentation de la face,
on trouve le montant.
Il y a également une présentation du sommet
avec une bosse sérosanguine qui va faire disparaître
les repères des présentations.
Comment va se dérouler l'accouchement ?
J'ai dit que le repère de la
présentation est le montant.
C'est le montant qui va définir, en
fonction de sa position par rapport au détroit
supérieur, les variétés.
Les variétés peuvent être antérieures, postérieures ou transverses.
Les variétés antérieures, soit à gauche, donc montant
il y a gauche antérieure, montant il y
a droite antérieure, montant pubien, c'est-à
-dire le montant est en rapport avec le
pubis.
Les variétés postérieures, soit montant il y a
gauche postérieure, montant il y a droite postérieure,
montant sacré, qui sont rares.
Et les variétés transversales, où le montant est
dans une position transverse, ce sont des variétés
postérieures qui sont en train de tourner pour
devenir antérieures.
Le diamètre de la présentation de la fosse,
c'est le sous-montant brigmatique.
Ce diamètre sous-montant brigmatique mesure 9,5
cm, donc favorable à un diamètre oblique de
détroit supérieur, qui mesure respectivement 12 à 12
,5 cm.
Mais le problème, c'est que la tête
est en déflexion complète.
L'occipite touche le dos, donc ce qui
se présente au détroit supérieur, c'est un
bloc thorax et tête.
Et donc, c'est un diamètre sensipito-presternal,
c'est-à-dire du front jusqu'au
niveau du presternal.
Ce diamètre mesure 13 à 15 cm, donc
incompatible avec un accouchement, incompatible de traverser le
détroit supérieur.
J'ai dit que les obliques ne mesurent
pas plus de 12,5 cm.
Donc, pour que l'accouchement se fasse, il
faut obligatoirement une désolidarisation tête et tronc.
Il faut que la tête se désolidarise avec
le tronc.
Pour, au lieu d'avoir un diamètre de
13 à 15 cm sensipito-presternal, nous allons
avoir un sous-montant brigmatique.
Donc, rappelez-vous que je vous ai dit,
dans la présentation du siège, que la tête
doit être solidaire au tronc.
Ici, c'est l'inverse.
La tête doit se désolidariser du tronc pour
qu'il y ait un accouchement.
Il faut savoir que dans la face, contrairement
aux autres présentations, dans la présentation de la
face, l'engagement descente et dégagement se font
pratiquement en même temps.
Donc, le montant doit, pour qu'il y
ait un accouchement, le montant doit tourner en
avant.
Pourquoi ?
Parce que, si elle tourne en avant, le
montant peut passer sous la symphyse pubienne.
Et une fois sous la symphyse pubienne, il
y a de l'espace pour que la
tête fasse sa flexion et fasse son accouchement.
Donc, pour qu'il y ait un accouchement
normal, il faut que le montant tourne en
avant.
Pour avoir une désolidarisation de la tête du
tronc, le montant en avant, l'occipite dans
l'exclamation en arrière.
Dans les variétés postérieures, sous l'effet de
la contraction utérine, la première phase, c'est
l'occipite.
Je parle ici de variétés postérieures.
L'occipite est en avant, donc il va
buter sous l'effet de la contraction utérine
sur la symphyse pubienne.
Puis, il y aurait un blocage par le
thorax et les épaules.
Donc, sous l'effet de la contraction, on
va obliger la présentation de tourner.
Il va se faire pratiquement 135 degrés et
le montant devient antérieur.
Lorsqu'il devient antérieur, qu'est-ce qu
'il va faire ?
Toujours sous l'effet de la contraction utérine,
le montant va glisser sous la symphyse pubienne.
Une fois qu'il glisse sous la symphyse
pubienne, il y aura une élongation du cou
pour que la longueur du cou soit pratiquement
égale à la longueur de la symphyse pubienne.
Et dans ce cas, on aura de l
'espace, le montant aura de l'espace et
la tête va faire sa flexion et va
se désolidariser du tronc.
Donc, cette flexion de la tête ne peut
se faire que si le montant tourne en
avant.
Et puis, lorsque la tête va se fléchir,
on voit apparaître au niveau de la vulve
les arcades orbitaires, le front, les fontanelles antérieures
puis postérieures et l'occiput et l'accouchement
de la tête va se faire.
Donc, ce que je vous ai dit, c
'est qu'au même moment, il va y
avoir un engagement descente avec élongation du cou.
Le montant glisse sous la symphyse pubienne, il
va se mettre au-dessous de la symphyse
pubienne, la tête va se fléchir et l
'accouchement va se faire.
Dans les variétés antérieures, le temps est moins
long puisque la rotation n'est que de
45° et dans les montants pubiens, il n
'y a pas de rotation parce que le
montant est en rapport avec la symphyse pubienne.
Voilà ce qui va se faire.
Le montant doit être en avant.
Si le montant est en arrière, on aura
un enclavement.
Lorsque le montant est en avant, regardez l
'image à droite, une élongation du cou, le
montant va être au-dessus de la symphyse
pubienne, la flexion de la tête va se
faire, il va permettre une désolidarisation et l
'accouchement se fait sans aucun problème.
Les différentes variétés de la présentation de la
face.
Quelques explications par des liens au niveau de
Youtube, vous pouvez trouver ça, c'est en
anglais mais c'est facile à comprendre.
Quelles sont les complications de l'accouchement de
la face ?
Les complications maternelles, c'est d'abord l
'augmentation du taux de césarienne.
Les complications périnatales, c'est une morbidité très
élevée par rapport à la présentation du sommet.
La présentation de la face va donner un
aspect particulier au nouveau-né.
C'est un nouveau-né qui va être
un opistotonos, c'est-à-dire vu que
c'était une déflexion complète de la tête,
donc il y aura une rétraction des muscles
sternoclédomastoidien et qui va disparaître par la suite.
Une lordose dorsale, une tête défléchie.
Il y a également une dolicocéphalie.
Il y a le cri qui est roc
parce que vu la déflexion importante, on a
un œdème au niveau des voies respiratoires.
Des œdèmes des lèvres et de la face
et ce sont des œdèmes qui sont beaucoup
plus dus au toucher vagino de personnel soignant.
Mais il faut rassurer la femme et lui
dire que cet aspect va disparaître au bout
de 24-48 heures.
Il y a également une augmentation du taux
des extractions instrumentales.
Si le montant ne tourne pas en avant,
s'il reste postérieur sous l'effet de
la contraction, il va s'enclaver dans l
'excavation.
Il ne peut plus faire sa rotation et
il peut entraîner une rupture utérine, un décès
foetal, une souffrance foetale aiguë, une endométrie de
poste partante parce qu'on aura à faire
beaucoup de manœuvres et il y aura également
la possibilité de déchirure pérenniale.
Notre conduite obstétricale serait comme suit.
D'abord la surveillance du travail.
Il faut s'attendre à un travail qui
est lent parce que dans les variétés postérieures,
lorsque le montant est postérieur, on doit attendre
qu'il tourne en avant.
Il y a fréquemment des dystocies dynamiques.
L'engagement ne se fait en général qu
'à dilatation complète.
Il faut surveiller le rythme cardiaque foetal, surveiller
la dilatation.
Si le montant est antérieur d'emblée, l
'accouchement est plus facile.
Les indications d'emblée à une césarienne, c
'est la macrosomie, les anomalies du bassin.
Dans ces cas, il ne faut pas attendre
la fin du travail, mais il faut indiquer
une césarienne.
Si le montant ne tourne pas en avant,
c'est-à-dire on donne un peu
de temps à la femme pour que les
contractions utériennes agissent au niveau de la présentation
et que le montant tourne en avant.
Combien de temps il faut attendre pour dire
que ce montant ne va pas tourner en
avant ?
En général, on attend jusqu'à 3-4
cm.
Si à 3-4 cm, avec des bonnes
contractions utériennes et le montant ne tourne toujours
pas en avant, dans ce cas, on arrête
le travail et on fait une césarienne.
Il y a également les dystocies dynamiques.
S'ils ne répondent pas aux perfusions d
'ocytocine, il faut faire une césarienne.
Les autres présentations céphaliques déflichent.
Il y a le franc.
Le repère de la présentation du franc est
la racine du nez.
Le diamètre de la présentation est le syncypite
montonnier qui mesure 13,5 cm, donc impossible
qu'il dépasse le détroit supérieur.
Les variétés soient antérieures ou postérieures.
Il n'y a ni droit transverse, ni
gauche transverse, ni droit antérieur, ni gauche antérieure,
etc.
L'engagement est impossible et il est inacceptable.
Lorsque la présentation est une présentation du franc,
je répète que dans cette présentation, on ne
touche pas le montant, donc on sait que
ce n'est pas une présentation de la
face.
On attend que le franc se fixe et
lorsqu'il est fixé, d'ailleurs, par définition,
il doit être fixé pour parler de présentation
du franc, dans ce cas, on indique une
césarienne.
Le diagnostic, après la rupture des membranes, le
franc est perçu au milieu de l'excavation.
D'un côté, on va trouver les grandes
fontanelles avec ses quatre angles.
De l'autre côté, la racine du nez
qui est une saillie pyramidale qui est dure,
donc même s'il y a une bosse
sérosanguine, vous allez trouver cette saillie pyramidale dure
qui est la racine du nez.
La bouche et le montant ne sont jamais
atteints et la césarienne est indiquée d'angle.
Dans la présentation Bregma, le repère de la
présentation est la grande fontanelle.
Le diamètre est l'occipito frontal.
L'occipito frontal mesure 12 cm.
Mais puisqu'on indique que le détroit supérieur
a un oblique de 12 et un oblique
de 12,5, vous allez trouver qu'il
peut passer à travers le détroit supérieur, mais
il va passer difficilement et on peut avoir
des accidents obstétriques, surtout des traumatismes crâniens.
Donc c'est pour ça qu'il faut
éviter un accouchement normal, sauf si c'est
une grande prématurité.
Dans ce cas, j'ai dit que ça
ne fait pas partie de notre chapitre.
Le diagnostic, c'est toujours au cours du
travail, après rupture des membranes, on trouve la
grande fontanelle au centre, on trouve la petite
fontanelle, on ne trouve pas, pardon, on trouve
la grande fontanelle, jamais on ne perçoit la
petite fontanelle, ni la racine du nez, comme
dans la présentation du frère.
L'accouchement est possible puisque le diamètre est
de 12 cm, mais potentiellement distaussé, donc il
vaut mieux faire une césarienne.